---
title: "[SQLD] 1과목 정리"
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "Getting Started"
description: null
summary: null
tags: SQLD
published: true
categories:
  - SQLD
---

# 1과목목 데이터 모델링의 이해
## 1. 데이터 모델링의 이해
### 모델링의 개념
- 현실 세계의 비즈니스 프로세스와 데이터 요구 사항을 추상적이고 구조화된 형태로 표현하는 과정
- 데이터 베이스의 구조와 관계를 정의하며, 이를 통해 데이터의 저장, 조작 관리 방법을 명확하게 정의

### 모델링의 특징
- 단순화
  - 핵심 요소에 집중하고  불필요한 세부 사항을 제거
  - 제한된 표기법 언어로 고정함
- 추상화
  - 일정한 형식에 맞추처 간략하게 대략적으로 표현 과정
  - 일정한 양식인 표기법에 따라 표현
- 명확화
  - 애매모함을  최대한 제거하고 정확하게 현상을 기술하는 과정
  - 명확화를 통해 모델을 이해하는 이들의 의사소통을 원활히 함

### 데이터 모델링 유의점
- 중복
  - 한 테이블 또는 여러 테이블에 같은 정보가 저장하지 않도록 설계
- 비유연성
  - 사소한 업무 변화에 대해서도 잦은 모델이 변경되지 않도록 주의
  - 데이터 정의를 프로세스와 분리
- 비일관성
  - 데이터베이스 내의 정보가 모순되거나 상반된 내용을 갖는 상타를 의미
  - 상호연관 관계를 명확하게 정의
  - 데이터 품질 관리 필요
  - 데이터의 중복이 없어도 비일관성을 발생할 수 있음

### 데이터 모델링 3가지 요소
  - 대상 : 업무가 관리하고자 하는 대상(객체)
  - 속성 : 대상들이 갖는 속성(하나의 특증으로 정이될 수 있는것)
  - 관계 : 대상들 간의 관계

### 데이터 모델링의 3단계
- 1단계 : 개념적 모델링
  - 업무 중심적으로 포괄적(전사적)인 수준의 모델링
  - 추상화 수준이 가장 높음
  - 업무를 분석 뒤 업무의 핵심 엔티티(Entity)를 추출하는 단계
  - 도출된 핵심 엔티티(Entity)들과의 관계들을 표현하기 위해 ERD 작성
- 2단계 : 논리적 모델링
  - 개념적 모델링의 결과를 토대로 세부속성, 식별자, 관계 등을 표현하는 단계
  - 데이터 구조를 정의하기 때문에 비슷한 업무나 프로젝트에서 동일한 형태의 데이 터 사용 시 재사용 가능
  - 동일한 논리적 모델을 사용하는 경우 쿼리도 재사용 가능
  - 데이터 정규화 수행
  - 재사용성이 높은 논리적 모델은 유지보수가 용이해짐
- 3단계 : 물리적 모델링
  - 논리 모델링이 끝나면 이를 물리적으로 생성하는 과정
  - 데이터베이스 성능, 디스크 저장구조, 하드웨어 보안성, 가용성 등을 고려
  - 가장 구체적인 데이터 모델링
  - 추상화 수준은 가장낮음(가장 구체적인 모델링)

### ERD
- 엔터티와 엔터티 간의 관계를 시각적으로 표현한 다이어그램
- 1976 피터 첸이 만든 표기법, 데이터 모델링 표준으로 사용

#### ERD 작성 절차 6단계
- 1)엔티티를 도출한 후 그린다
- 2)엔터티를 배치
- 3)엔터리 간의 관계를 설정
- 4)관계명을 서술
- 5)관계의 참여도 기술
- 6)관계의필수 여부를 확인

### 데이터 베이스 구조 스키마
- 외부 스키마 : 개별 사용자 관점의 이해와 표현
  -  응용프로그램이 접근하는 데이터베이스로 여러 개의 외부 스키마 존재
- 개념 스키마 : 관리자 관점으로 규칙과 구조를 표현한 전체적인 데이터베이스 논리구조
  - 일반적으로 말하는 시키마 = 개념 스키마
- 내부 스키마 : 시스템의 설계자 관점으로 저장 장치 고려한 이해와 표현
  - 물리적인 저장

## 2. 엔터티(Entity)
### 엔터티의 개념
- 현실 세계에서 독립적으로 식별 가능한 객체나 사물을 나타냄
- 엔터티는 업무상 분석해야 하는 대상(Instance)들로 이루어진 집합
- 인스턴스는 엔터티의 특정한 속성 값들로 구성되며, 엔터티의 개념을 현실에서 구체적으로 나타낸 것
- ex) 엔터티와 속성, 인스턴스 등의 관계

### 엔터티의 특징
- 1)유일한 식별자에 의해 식별 가능
  - 인스턴스가 식별자에 의해 한 개씩만 존재하는 지 검증 필요(unique)
  - 유일한 식별자는 그 엔터티만의 고유 이름(값이 중복되면 안됨)
- 2)해당 업무에 필요하고 관리하고자 하는 정보
  - 설계하는 업무의 시스템 구축에 필요한 정보여야 한다.
- 3)인스턴스들의 집합
  - 영속적으로 존재하는 2개 이상의 인스턴스 집합
  - 인스턴스가 한 개 밖에 없는 엔터티는 집합이 아니므로 성립이 안됨.
- 4) 엔터티는 반드시 속성을 가짐
  - 각 엔터티는 2개 이상의 속성을 가짐 (컬럼 2개이상 보유)
  - 하나의 인스턴스는 각각의 속성들에 대한 1개의 속성 값만을 가짐 
- 5)다른 엔터티와 최소 1개 이상의 관계 성립
  - 엔터티는 업무적 연관성을 갖고 다른 엔터티와 연관의 의미를 가짐
  - 관계가 없는 엔터티 도출은 부적절한 엔터티이거나 적절한 관계를 찾지 못한 것

### 엔터티의 분류
#### 1) 유형 엔터티와 무형엔터티
- 유형 엔터티(=유형)
  - 물리적 형태가 있음(실체가 있는 대상)
  - 안정적이며 지속적으로 활용되는 엔터티
  - 업무로부터 구분하기가 가장 용이한 엔터티
  - ex) 사원, 물품, 감사

- 개념 엔티티(=개념)
  - 물리적인 형태가 없음
  - 관리해야 할 개념적 정보로부터 구분되는 엔터티
  - ex) 조직, 보험상품, 

- 사건 엔터티(=사건)
  - 업무를 수행에 따라 발생하는 엔터티
  - 발생량이 많고 각종 통계자료에 이용
  - ex) 고객, 숙박업체

#### 2) 발생 시점에 따른 분류
- 기본 엔터티
  - 업무의 원래 존재하는 정보
  - 독립적으로 생성
  - 자신의 고유한 주 식별자를 가짐
  - ex) 예약
- 중심 엔터티
  - 기본 엔터티로부터 발생되고 그 업무에서 중심적인 역활
  - 
- 행위 엔터티
  - 두개 이상의 부모엔터티로부터 발생
  - 자 내용이 바뀌거나 데이터 양이 증가
  - 분석 초기 단계보다 상세 설계 단계나 프로세스와 상관모델링을 진행하면서 도출
  -ex) 예약 상세 정보

### 엔터티의 명명
- 현업에서 사용하는 용어
- 가능하면 약자 사용은 자제
- 단수 명사 사용(stdents가 아닌 student)
- 모든 엔터티에서 유일하게 이름 부여
- 엔터티 생성 의미대로 이름 부여

### 엔터티와 인스턴스 표기법
- 엔터티는 사각형으로 표현
- 엔터티간의 관계를 선으로 표현
- 관계를 표현하기도 함

#### IE 표기법
- 맨 윗줄 주 식별자 표시
- 밑에 일반 속성들이 나열

#### Barker 표기법
- 속성 이름 앞에 #으로 주식별자(PK)를 표기

## 3. 속성
### 속성의 개념
- 업무에서 필요하는 고유한 성질, 특징을 의미 -> 컬럼으로 표현할 수 있는 단위
- 인스턴스로 관리하고자 하는 더 이상 분리되지 않은 최소의 데이터 단위
- ex) 고객 언터티에 ID, PW, E-mail, name, address 등이 속성으로 될 수 있음

### 엔터티, 속성, 인스턴스, 속성 값의 관계
- 하나의 테이블은 두 개 이상의 행을 가짐
- 하나의 테이블은 두 개 이상의 컬럼으로 구성
- 각 컬럼의 값은 하나씩만 삽입 가능

### 속성의 특징
- 업무에 필요하고 관리하고자 하는 정보여야 한다.
- 주식별자에 의해 함수적 종속성을 가진다.
- 하나의 속성에 한 개의 값만 가진다.
- 하나의 속성에 여러 개의 값이 있는 다중값일 경우 별도의 엔티티를 이용하려 분리한다.
- 하나의 인스턴스는 속성마다 하나의 속성 값을 가진다.(속성의 원자성)

#### 원자성
인스턴스가 해당 속성에 대해 단일하고 명확한 값을 가지는 것

#### 함수적 종속성
- 한 속성의 값이 다른 속성의 값에 종속적인 관계를 갖는 특징
- A의 값에 의해 다른 속성 B도 유일하게 결정될 떄
- 이를 수식으로 A -> B라고 표현

##### 완전 함수적 종속
- 특정 컬럼이 기본키(pk)에 대해 완전히 종속될 때
- 주문 테이블에 컬럼이 주문번호(PK), 제품번호(PK), 수량이 있다.
- 주문 번호 or 제품 번호 중 하나만 가지고 수량을 알 수 없다.
- PK를 구성하는 컬럼이 2개 이상일 경우 PK값 모두의 의한 종속관계를 나타낼 때`완전 함수 종속성`이라 한다.

##### 부분 함수적 종속
- 주 식별자 전체가 아닌, 일부에 대해 종속될 때
- 수강 기록 테이블에 학생번호(PK), 과목(PK), 강사 컬럼이 있다.
- 강사 컬럼은 학생 번호와 무관하고 과목에 따라 결정된다.

### 속성의 분류
#### 1) 속성의 특성에 따른 분류
- 기본 속성
  - 업무로부터 추출된 모든 속성
  - 가장 많이 존재하는 속성
- 설계 속성
  - 업무를 규칙화하기 만들거나 기존 속성을 변형해 만든 속성
  - ex) 부서번호, 상품코드, 지점코드, 예금분류, 예약상태 등
- 파생 속성
  - 다른 속성에 의해 만들어지는 속성
  - 일반적으로 계산된 값들이 해당
  - 데이터 정합성을 유지하기 위해 적게 정의하는 것이 좋음
  - ex) 합계, 평균, 이자, 가산금 등

#### 2) 엔터티 구성방식에 따른 분류
- PK
  - 인스턴스를 식별할 수 있는 속성
- FK
  - 다른 엔터티와 관계에서 포함된 속성
- 일반 속성
  - 두개를 제외한 모든 속성

#### 3) 분해 여부에 따른 속성
- 단일 속성
  -하나의 의미로 구성된 경우
  - ex) ID, 이름
- 복합 속성
  - 여러개의 의미로 구성된 경우
  - ex) 주소(시, 구, 동, 등으로 분해 가능)
- 다중값 속성
  - 속성에 여러 개의 값을 가질 수 있는 경우
  - ex) email, 연락처, 주소, 상품 리스트 등 

### 속성의 명명규칙
- 업무에서 사용하는 규칙
- 서술식 사용하지 않음
- 약어 사용은 가급적 제한
- 데이터 모델에서 유일한 명칭

### 도메인
- 속성이 가질 수 있는 값의 범위를 의미
- 엔터티 내에서 속성의 대한 데이터 타입과 크기, 제약사항을 지정

## 4. 관계
### 관계의 개념
- 엔터티간의 연관성을 나타낸다.
- 인스턴스간의 논리적인 연관성을 파악하여 정의한다.
- 엔터티를 어떻게 정의하냐 따라 변경되기도 한다.

### 관계의 종류
ERD에서는 존재관게와 행위 관계를 구분하지 않음
- 존재적 관계
  - 한 엔터티의 존재가 다른 엔터티의 존재에 영향을 미치는 관계
  - 엔터티 간의 연간된 상태를 의미
  - ex) 부서 엔터티가 삭제되면 사원 엔터티의 존재에 영향을 미침
- 행위적 관계
  - 엔터티 간의 어떤 행위가 있는 것을 의미
  - ex) 고객 엔터티의 행동에 의해 주문 엔터티가 발생
  
### 관계의 구성
- 관계명
  - ex) 수강이력, 주문내역 등
- 차수
  - ex) 1:1, 1:다, 다:다 등
- 선택성
  - ex) 선택적 관계 혹은 필요한 관계 

### 관계의 차수
- 엔터티의 레코드(인스턴스)가 다른 엔터티의 레코드(인스턴스)와 어떻게 연결되는지를 나타냄
- 1:1, 1:N, N:M 등으로 표현

#### 1:1 관계
- 완전 1:1 관게
  - 하나의 엔터티에 관계되는 엔터티가 반드시 하나로 존재하는 경우
  - ex) 사원은 반드시 소속 부서가 있어야 함
- 선택적 1:1 관계
  - 하나의 엔터티에 관계되는 엔터티가 반드시 하나이거나 없을 수도 있음
  - ex) 사원은 하나의 소속 부서가 있거나, 발령 전이면 없을 수 있음

#### 1:N 관계
- 엔터티에 하나의 행에 다른 엔터티의 값이 어러 개 있는 관계
  - ex) 고객은 여러 개의 계좌를 가질 수 있음

#### M:N 관계
- 두 엔터티가 다대다 관계를 가지고 있음
- 조인 시 카테시안 곱이 발생하므로 두 엔터티를 연결하는 연결 엔터티의 추가로 1:N 관계로 해소할 필요가 있음
  - ex) 한 학생은 여러 강의를 수강할 수 있고, 한 강의 기준 여러 학생을 보유할 수 있음
  - 이 두 엔터티를 연결 엔터티로 구매이력 엔터티가 필요함

### 관계의 페어링
- 엔터티 안에 인스턴스가 개별적으로 관계를 가지는 것
- 관계란 페어링의 집합을 의미

#### 관게와 차수, 페어링 차이
- 학생과 강의 엔터티는 관계를 가진다
- 이 때 차수는 M : N
- 인스턴스 관계를 보면 "학생 A가 강의 B를 2023년 1월 1일에 수강했고 성적은 A를 받았다."와 같은 특정한 페어링을 형성
- 차수는 엔터티(테이블) 간의 레코드 연결방식
- 페어링은 두 엔터티 간의 연결을 설명하고 추가 정보를 제공

## 5. 식별자
### 식별자 개념
- 하나의 엔터티에 구성된 여러 개의 속성 중에 엔터티를 대표할 수 있는 속성
- 하나의 유일한 식별자가 존재
- 논리모델링에서 사용하는 용어, 물리 모델링에서는 키 라고 표현
- ex) 학생 엔터티에 주 식별자는 학번

### 주식별자 특징
- 유일성 : 주식별자에 의해 모든 인스턴스를 유일하게 구분
- 최소성 : 주식별자를 구성하는 속성은 유일성을 만족하는 최소한의 속성으로 구성
- 불변성 : 주식별자가 한번 특정 엔터티에 지정되면 값이 변하지 않아야 함
- 존재성 : 주식별자는 NULL 허용 안 됨

### 식별자 분류
#### 대표성 여부에 따른 식별자 종류
- 주식별자
  - 유일성과 최소성을 만족하면서 엔터티를 대표하는 식별자
  - 인스턴스를 유일하게 구분할 수 있는 식별자
  - 타 엔터티와 참조관계를 연결할 수 있는 식별자

- 보조식별자
  - 인스턴스를 구분할 수 있는 구분자지만, 대표성을 가지지 못해 참조관계 연결할 수 없는 식별자
  - 유일성과 최소성을 만족하지만 대표성을 만족하지 못하는 식별자
  - 조회에 사용하기 어려운 식별자
  - ex) 주민등록번호

#### 생성 여부에 따른 식별자 종류
- 내부식별자
  - 다른 엔터티 참조 없이 내부에서 스스로 생성되는 식별자
- 외부식별자
  - 다른 엔터티와 관계로 인하여 만들어지는 식별자(외래키)
  - ex) 우편번호

#### 속성 수에 따른 식별자 종류
- 단일식별자
  - 하나의 속성으로 구성
- 복합식별자
  - 2개 이상의 속성으로 구성

#### 대체 여부에 따른 식별자의 종류
- 본질식별자
  - 비지니스 프로세스에서 만들어지는 식별자
- 인조식별자
  - 인위적으로 만들어지는 식별자
  - 자동 증가하는 일련번호 같은 형태
  - ex) 부서코드, 주문번호 등

### 식별자 표시법
- IE 표기법
  - 주식별자는 윗칸
  - 그 외에 속성은 밑에칸
- Baarker 표기법
  - 주식별자는 #으로 표기

### 주식별자 도출 기준
- 해당 업무에서 자주 사용되는 속성을 지정
  - 같은 조건을 만족하더라고 업무적으로 더 많이 사용되는 속성을 지정
- 명칭이나 내역등과 같은 이름은 피함
  - 이름 자체는 주식별자로 사용하는 행위를 피함
  - ex) 부서명 보다는 부서코드를 부여하여 사용
- 속성의 수를 최대한 적게 구성
  - 주식별자를 너무 많은 속성으로 구성 시, 조인으로 인한 성능저하 발생 우려
  - 일반적으로 7~8개 이상의 구성은 새로운 인조식별자를 생성하여 모델은 단순화 시키는게 좋다.
  - ex) 주문 엔터티 주문일자 + 주문상품코드 + 고객번호 등을 -> 주문번호 속성을 추가하여 해결

### 관계간 엔터티 구분 
- 강한 개체
  - 독리적으로 존재할 수 있는 엔터티
  - ex) 고객과 계좌중 고객은 독립적으로 존재 가능
- 약한 개체
  - 독립적으로 존재할 수 없는 엔티티
  - ex) 고객과 계좌중 계좌는 독립적으로 존재 불가능

### 식별 관계와 비식별관계
- 식별관계
  - 하나의 언터티에 기본키를 다른 엔터티가 기본키의 하나로 공유하는 관계
  - ERD에서는 실선으로 표시
  - ex) 사원과 교육이력은 사원번호를 둘다 기본키로 가진다.
- 비식별관계
  - 강한 개체 기본키를 다른 엔터티의 기본키가 아닌 일반 속성으로 가지는 관계
  - ERD에서는 점선으로 표시
  - ex) 부서와 사원 관계에서 부서의 부서번호(PK)를 사원에서는 일반키로 가짐

## 6. 정규화
### 정규화의 개념
- 하나의 엔터티에 많은 속성을 넣게 되면, 조회할 때 마다 많은 양의 데이터가 조회된다.
-  최소한의 데이터만을 하나의 엔터티에 넣은식으로 데이터를 분해하는 과정이다.
-중복을 제거하고 데이터 모델의 독립성을 확보
- 데이터의 이상현상을 줄이기 위한 설계 기법
- 논리 데이터 모델링 수행 시점에서 고려된다.
- 제 1 정규화부터 제 5 정규화까지 존재하나 제 3 정규화 까지만 수행

#### 이상현상
- 정규화 하지 않아 발생하는 현상(삽입이상, 갱신이상, 삭제이상)
  - ex) 사원과 부서를 합쳤을 경우 
  - 사원에 정보만 입력하고 싶어도 부서정보를 NULL이라도 넣어야함
  - 사원 정보만 불러오게 하고 싶어도 부서 정보도 같이 불려옴
  - 사원 정보만 삭제하려 해도 부서 정보도 같이 삭제 됨

### 정규화 단계
#### 제 1 정규화
- 테이블에 컬럼이 원자성(한 속성이 하나의 값을 갖는 특성)을 갖도록 분해하는 단계
  - ex) 이름, 구매상품 컬럼에서 구매상품에 하나의 값만 가지게 분해

#### 제 2 정규화
- 제 1 정규화를 진행한 테이블에 대해 완전 함수 종속을 만들도록 테이블을 분해
- 완전 함수 종속란 기본키를 구성하는 모든 컬럼의 값이 다른 컬럼을 결정짓는 상태
- PK가 2개 이상일 때 발생하며 PK의 일부와 종속되는 관계가 있다면 분리한다.
- 부분 함수 종속을 제거하는 것을 목적으로 일반 컬럼들을 완전 함수 종속을 가지게 하는 것이다.
  - ex) 수강이력 테이블에 학생번호(PK), 강의명(PK), 강의실, 성적 컬럼이 있다.
  - 2개의 PK중 강의명에 의해 강의실이 결정된다.
  - 이는 완전 함수 종속성 위배한다.
  - 강의실이라는 테이블을 만들어 강의명(PK), 강의실 컬럼으로 분해한다.

#### 제 3 정규화
- 제 2 정규화를 진행한 테이블에 대해 이행적 종속을 없애도록 테이블을 분리
- 이행적 종속이란 A가 B를 결정하고 B가 C를 결정할 때 테이블을 (A,B)와 (B,C)를 분리하는 것이 제 3 정규화
  - ex) 구매 테이블에 고객번호(PK), 상품명, 가격 컬럼이 구성되어있다.
  - 고객번호에 따라 상품명이 결정되고, 상품명에 따라 가격이 결정된다.
  - 이를 구매 테이블에 고객번호(PK), 상품명으로 분해하고
  - 상품 테이블에 상품명(PK), 가격으로 분해한다.

## 7. 관계와 조인의 이해
### 관계의 개념
- 엔터티의  인스턴스 사이의 논리적인 연관성
- 부모 엔터티의 식별자를 자식에 상속하고, 상속된 속성을 매핑키(조인키)로 활용
  - ex) 부서테이블에 PK 부서번호를 사원테이블에서 FK로 사용

### 관계의 분류
- 존재에 의한 관계
  - 존재 관계는 엔터티 간의 상태를 의미
  -  ex) 사원은 부서 엔터티에 소속
- 행위에 의한 관계
  - 엔터티 간의 어떤 행위가 있는 것을 의미
  - ex) 주문 엔터티는 은 고객이 주문할 때 발생

### 조인의 의미
데이터의 중복을 피하기 위해 정규화에 의해 분리된다. 분리된 테이블은 서로 관게를 맺게 되고, 다시 같이 출력하거나 참조하기 위해 데이터를 연결하는  것을 조인이라고 한다.
```sql
select A.계좌번호, B.관리점
from 계좌 A, 관리점 B
where A.관리점 코드 = B.관리점 코드
and A.계좌번호 = "100111"
```
### 계층형 데이터 모델
- 자기 자신끼리 관계가 발생 엔터티 내의 인스턴스 계층 구조를 가지는 경우
- 계층 구조를 갖는 인스턴스끼리 연결하는 조인을 셀프 조인
  - 같은 테이블을 여러 번 조인

### 상호배타적 관계
- 두 테이블 중 하나만 가능한 관계를 말함
  - ex) 주문 엔터티에 개인번호 또는 법인번호인 다른 테이블에 값 중 하나만 상속될 수 있음

## 8. 트랜잭션
### 트랜잭션이란
- 하나의 연속적인 업무 단위를 말함
- 트랜잭션에 의한 관계는 필수적인 관계 형태
- 하나의 트랜잭션에는 여러 select, insert, update, delete 등이 포함될 수 있음
  - ex) 계좌이체 중 A가 B에게 100만원을 이체하려한다.
  - A잔고에서 100만원 이상인지 확인 SELETE
  - A잔고에서 100만원 UPDATE
  - B잔고에 100만원 UPDATE
  - 이때 3개 조건이 모두 성공하거나 모두 취소되어야 함
  - 3개의 조건을 모두 성공해서 COMMIT하거나 하나라도 틀릴시 3개 조건을 모두 ROLLBACK한다.

### 필수적, 선택적 관계와 ERD
- 두 엔터티의 관계가 서로 필수적일 때 하나의 트랜잭션을 형성
- 두 엔터티가 서로 독립적 수행이 가능하다면 선택적 관계로 표현

#### ERD 표기법
- IE 표기법
  - 원을 사용하여 필수적 관계와 선택적 관계를 구분
  - 필수적 관계에는 원을 그리지 않음
  - 선택적 관계에는 관계선 끝에 원을 그린다
- Barker 표기법
  - 실선과 점선으로 구분
  - 필수적 관계에는 관계선을 실선
  - 선택적 관계에는 관계선을 점섬

## 9. NULL
### NULL이란
- 값이 아직 정해지지 않았다.
- 0 혹인 ""(빈 문자열)과 다른 개념
- 컬럼별 NULL을 허용할 지 결정

### NULL의 특성
- 컬럼에 공백으로 보이는 것은 NULL이다
- NULL 을 포함한 연산결과는 항상 NULL 리턴
  - NVL(컬럼명, 치환값) - 해당 컬럼의 행의 값이 NULL일 때 치환 값으로 계산한다.
- 집계함수는 NULL을 제외한 연산 결과 리턴
  - count, sum, max, average 등 함수는 항상 NULL을 무시

### NULL의 ERD 표기법
- IE 표기법
  - NULL 허용여부를 알 수 없음.
- Barker 표기법
  - 속성 앞에 동그라미가 NULL 허용 속성을 의미

## 10. 본질식별자 vs 인조식별자
- 본직 식별자
  - 업무의 의해 만들어지는 식별자(꼭 필요한 식별자)
- 인조 식별자
  - 인위적으로 만들어지는 식별자(꼭 필요하지 않지만 편의를 위해 만들어진다.)
  -  본질식별자가 복잡한 구성을 가질 때 인위적으로 생성
  - 행을 구분하기 위한 기본키로 사용되며 자동으로 증가하는 일련번호 형태

### 인조 식별자 단점
- 중복 데이터 발생 : 데이터 품질 저하
- 불필요한 인덱스 생성 : 저장공간 낭비 및 DML 성능 저하
