---
title: "[JAVA] 실전 정리 - 02(객체 지향 프로그래밍, 생성자, 패키지)"
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "Getting Started"
description: null
summary: null
tags: JAVA
published: true
categories:
  - JAVA
---

```java
이제부터는 배웠지만 복습하는게 얼마나 중요한지 깨닳아가고있다...
이걸 다시 듣지 않았다면 누군가 말로 설명을 요구할 때 힘들었을꺼 같다.
오늘도 수고했다! 창욱
```

### 3) 객체 지향 프로그래밍

#### 절차 지향 프로래밍 vs 객체 지향 프로그래밍

##### 절차 지향 프로그래밍
- 프로그램 실행 순서를 중요하게 생각하는 방식
- 프로그램 흐름을 순차적으로 따르며 처리하는 방식
- "어떻게를" 중심으로 프로그래밍 한다.

##### 절차 지향 프로그래밍의 한계
- 데이터와 기능이 따로 분리되어있어 유지보수 할 때 관리 포인트가 늘어 유지보수에 어려움이있다.
- 코드의 재사용성이 떨어지고 복잡성이 늘어나 규모가 큰 프로젝트에서 관리하기 어렵다.

##### 객체 지향 프로그램
- 객체를 중요하게 생각하는 방식
- 실제 세계의 사물이나 사건을 객체로 보고, 객체들 간의 상호방식을 중심으로 프로그래밍
- "무엇을" 중심으로  프로그래밍 한다.
- 데이터와 기능을 하나로 묶어서 사용 가능하다.
- 메서드는 객체가 있어야 생성할 수 있지만, static이 붙으면 생성하지 않고 호출가능하다.
- 캡슐화 : 속성과 기능이 하나의 속성에 싸여있는 것 같다. 속성과 기능을 하나로 묶어서 필요한 기능을 메서드를 통해 외부에 제공하는 것이 캡슐화이다.
- 메서드명이 변경되지 않는다면 내부에서 수정 후 외부에서는 변경할 필요가 없다.

#### 클래스와 메서드
- 인스턴스의 메서드를 호출하는 방법은 .을 찍어서 메서드를 호출한다.
- 클래스는 속성(데이터, 멤버 변수)와 기능(메서드)를 정의할 수 있다.
- 객체는 자신의 메서드를 통해 자신의 멤버 변수에 접근할 수 있다.
- 객체의 메서드 내부에서 접근하는 멤버 변수는 객체 자신의 멤버 변수이다.


### 4) 생성자

#### this
- 매게변수와 맴버 변수 이름이 같을 경우 매게변수명을 가져온다. 이를 구분하기 위해 맴버 변수에 this.맴버 변수명을 넣어줘야 JAVA가 구분한다.
- this는 인스턴스 자신을 가르킨다.
- 맴버 변수와 매게변수가 다를 경우 this 생략해도 된다.

#### 생성자
- 대부분 객체 지향 언어는 객체를 생성하자 마자 즉시 필요한 기능을 수행할 수 있도록 생성자라는 기능을 제공
- 자바에서는 클래스와 같은 이름으로 반환타입이 없이 생성자 사용
- 객체를 인스턴스화 할때 new 클래스명()에 ()괄호가 기본 생성자이기 때문이다. `객체를 생성과 동시에 생성자를 호출하는 의미`
- 제약 (생성 호출 필수!) : 직접 정의한 생성자를 호출하지 않으면 컴파일 오류가 나온다.

#### 기본 생성자
- 자바는 클래스(객체)에 생성자를 만들지 않을 경우 자동으로 기본 생성자를 생성한다.
- 생성자가 하나라도 있을 경우 기본 생성자를 만들어주지 않는다.`직접 개발자가 만들어야한다.`

#### 오버로딩과 this
```java
public class Book {
  String title;   // 제목
  String author;  // 저자
  int page;   // 페이지 수

  // 기본 생성자
  public Book() {
  }
  
  // 제목, 저자만 받는 생성자
  public Book(String title, String author) {
      this(title, author, 0);
  }
  
  // 제목, 저자, 페이지 수를 받는 생성자
  public Book(String title, String author, int page) {
      this.title = title;
      this.author = author;
      this.page = page;
  }
}
```
- 생성자도 메서드 오버로딩처럼 가능하다.
- this를 사용하면 생성자를 호출하여 코드 중복을 줄일 수 있다.
- this로 다른 생성자 호출 시 첫 줄에만 사용 가능하다


### 5) 패키지
 - 컴퓨터는 보통 파일을 분류하기 위해 폴더, 디렉토리 개념을 사용
- 같은 패키지에 있으면 패키지 경로 생략 가능
- 다른 패키지에 있으면 src.user.controller 와 같이 패키지 전체 경로를 포함해서 클래스를 적어주어야 한다.

#### 임포트
- import pack.a.User와 같이 import 해주면 경로 생략이 가능하다
- package를 먼저 쓰고, import를 사용할 수 있다.
- import pack.a.*를 하면 패키지 내 모든 클래스를 패키지 명을 생략하고 사용할 수 있다.
- package a와 b 모두에 같은 클래스명이 정의 될 경우 둘다 사용 가능 하지만 import는 하나만 가능하다.`자주 사용하는걸 import하고 나머지는 pack.a.user로 전부 입력해서 사용하면된다.`

#### 패키지 규칙
- 패키지 이름과 위치는 폴더 위치와 같아야 한다. (필수)
- 패키지 이름은 모두 소문자를 사용한다. (관례)
- 패키지 이름의 앞 부분에 일반적으로 회사의 도메인 이름을 거꾸로 사용한다. (관례) `com.naver.app`
- a 패키지 하위에 b, c 패키지가 있을경    우 a, a.b, a.c 는 서로 완전히 다른 패키지다. 


#### 패키지 활용
- 상품 주문 프로그램을 예시로 만들경우
- com.shop 패키지 하위에 user, product, order 패키지를 만든다.
- user에는 유저에 대한 데이터와 기능을 넣는다.
- product에는 상품에 대한 데이터와 기능을 넣는다
- order에는 user와 product사이에 발생한 주문에 대한 데이터와 기능을 넣는다.


### 6) 접근 제어자

#### 접근 제어자 이해
- public, private 같은 접근 제이자(access modifier)를 제공한다.
- 접근 제어자를 사용하면 외부에서 필드나 메서드에 접근하는 것을 허용하거나 제한할 수 있다.

##### 접근 제어자 종류

- private: 모든 외부 호출을 막음
- default(package-private): 같은 패키지 안에서 호출은 허용
- protected: 같은 패키지안에서 호출은 허용된다. 패키지가 달라도 상속 관계의 호출은 허용
- public: 모든 외부 호출을 허용
- 보안 순서 : private -> default -> protected -> public
- package-private : 접근 제어자를 쓰지 않을 경우 default 접근 제어자 적용
 
##### 접근 제어자 사용 위치
```java
public class Speaker{ // 클래스 레벨
  private int volume; // 필드
  public Speaker(int volume){}  //생성자
  public void Speaker(){} // 메서드
}
```
- 접근 제어자의 핵심은 속성과 기능을 외부로 부터 숨기는 것이다.
- private은 클래느 안으로 속성과 기능을 숨김, 외부에서 해당 기능을 호출할 수 없음
- default는 나의 패키지 안으로 속성과 기능을 숨김, 외부 패키지에서 호출할 수 없음
- protected는 상속 관계로 속성과 기능을 숨길 때 사용, 관계가 아닌곳에서 해당 기능을 호출할 수 없음
- public은 기능을 숨기지 않고 어디서든 호출할 수 있음

#### 접근 제어자 사용 - 클래스
- 클래스 레벨의 접근 제어자는 public, default만 사용할 수 있다. (private, protected 사용불가)
- public 클래스는 파일명과 클래스명이 동일 해야함
- 하나의 자바 파일에 public 클래스가 하나 있어야 함
- 하나의 자바 파일에 default 접근 제어자를 사용하는 클래스는 무한정 만들 수 있음

#### 캡슐화
- 객체 지향 프로그래밍의 중요한 개념
- 데이터와 기능을 하나로 묶고, 외부에 꼭 필요한 기능만 노출하고 나머지는 숨기는 것.
- 객체의 데이터는 객체가 제공하는 기능인 메서드를 통해서 접근해야 한다.
- 객체의 기능 중에도 내부에서만 사용하는 기능이있다. 이런 기능은 모두 감추는 것이 좋다.
- 사용자 입장에서 꼭 필요한 기능만 외부에 노출한다.
- __데이터는 전부 숨기고 기능은 필요한 것만 노출하는게 좋은 캡슐화다.__
