---
title: "[JAVA] 입문 정리 - 03(메서드)"
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "Getting Started"
description: null
summary: null
tags: JAVA
published: true
categories:
  - JAVA
---

```java
김영한 JAVA입문 강의 끝!
생각보다 많이 유익했던 것 같다. 
자바 기초에 대해 좋은 강의와 공부를 할수있다는게 좋았다.
내일부터는 실전 자바에 대해 들을 예정인데... 
여기서 부터가 제일 중요할꺼 같다.
오늘도 고생했어! 창욱
```

> JAVA 정리 - 03

### 7) 메서드

####  메서드란
- `메서드`란 자바에서 쓰는 함수에 종류이다.
- 반복적인 코드를 수행할때 선언과 호출을 통해 짧고 간단하게 사용하게 만들어준다.
- 코드를 보다 읽기 쉽게 해준다.

#### 메서드 선언

```java
// 더하기 메서드 예시
public static int add(int x, int y){
  return sum = x + y;
}

제어자 반환타입 메서드이름 (매게변수){
  메서드 본문
}
```

- 메서드의 선언은 `메서드이름, 반환타입(void, int, String 등), 매게변수(파라미터)` 목록으로 포함한다.
- 이름 그대로 메서드를 선언하는 것이다. 선언 정보를 통해 클래스 내, 외부에서 호출이 가능하다.
- `public static` : `public` 공공의 와 `static` 정적 이라는 뜻으로 어디서든 접근 가능한 정적 메서드라는 뜻이다.
- `int add(inta x, int y)` : `int` 는 반환 타입을 정의한다. 메서드 실행 결과를 반환할 때 사용할 반환 타입을 지정한다. `add` 는 메서드 이름 이다. 변수와 달리 동사를 시작으로 한다. `int x, int y`는 매게변수(파라미터)이다. 메서드가 호출될 때 값을 받아들이는 변수, 필요한 경우만 사용하며 없어도 메서드 사용 가능하다.

#### 메서드 본문
- 메서드가 수행해야 하는 코드 블록이다.
- 메서드를 호출하면 메서드 본문이 순서대로 실행된다.
- 메서드 본문은 블랙박스이다. 메서드를 호출하는 곳에서는 메서드 선언은 알지만 메서드 본문은 모른다.
- `return sum` 메서드의 실행 결과를 반환하려면 `return` 문을 사용해야 한다. return 문 다음에 반환할 결과를 적어주면 된다.
- 반환타입이 void일 경우에만 `retrun` 생략 가능하다.


#### 메서드 호출


```java
// 메서드 호출 예시
int sum = add(1, 3);
```
- `메서드 호출` : `자바는 항상 변수의 값을 복사해서 대입한다.` 라는 대원칙이 있다. `add` 메서드를 호출 후 `1 + 3`이 `int sum`에 복사해서 대입하는 것이다.
- 메서드를 호출할 때는 메서드를 호출할 때 들어가는 값과 메서드의 매게변수의 타입이 맞아야한다. (순서와 갯수도 맞아야한다.)

#### 메서드 용어 정리
- `제어자` : 메서드에 접근 `제어자(public, private, protected)`를 사용하여 접근을 제한할 수 있다.
- `변환타입` : int, double, boolean, void 등 메서드 실행 후 값을 반환받는 타입으로 `return문`을 써야하지만 void만 생략 가능하다.
- `인수` 라는 용어 `인`과 `수`의 합성어로, 들어가는 수 라는 의미를 가지며 메서드 내부로 들어가는 값을 의미 한다. `인자`도 같은 의미이다. (`인수, 인자, 아규먼트`라고 실무에서 불린다.)
- `매게변수(파라미터)`는 `매게`와`변수`의 합성어로, 중간에서 전달하는 변수라는 의미를 가진다. 즉, 메서드 호출부와 메서드 내부 사이에서 값을 전달하는 역활을 하는 변 수라는 뜻이다.


#### 메서드 오버로딩
- `오버로딩` 이란 매게변수 타입이 다르거나 갯수가 다른 경우에만 동일한 이름의 메서드를 생성할 수 있다.
- 동일한 이름의 서로 다른 매게변수 타입, 갯수를 가진것을 `오버로딩` 이라고 한다.
- 다만 메서드의 반환 타입이 다른것은 아예 다른 메서드로 간주한다. 추후 메서드 시그니처 참조
```java
// 오버로딩 예시
add(int a, int b);
add(int a, int b, int c);
add(double a, int b)
// 오버로딩 컴파일 오류 예시
add(int a, int b);
add(int x, int y);
```

#### 메소드 시그니처
- 메서드를 구별할 수 있는 규칙
- 메서드 시그니처는 자바에서 메서드를 구분할 수 있는 고유한 식별자나 서명을 뜻한다.
- 메서드 시그니처는 메서드의 이름과 매개변수 타입(순서 포함)으로 구성되어 있다.(메서드를 구분할 수 있는 기준)
- 오버로딩에서 말한 것 처럼 메서드 이름이 동일해도 메소드 시그니처가 다르면 다른 메서드로 간주한다.