---
title: "[JAVA] 실전 자바 중급 정리 - 06 (날짜와 시간)"
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "Getting Started"
description: null
summary: null
tags: JAVA
published: true
categories:
  - JAVA
---

```java
요 며칠 SQLD 시험공부하느라 정신이 없었다...
이번에 붙었으면 좋겠다...
그래도 알쏭달쏭 한건 몇 개 있지만 무조건 떨어졌다.
이런 느낌이 없다 6월 14일까지만 기다려보자..
그때까지 못한 공부 열심히 하자!
힘내자...
```

# 6) 날짜와 시간
## 날짜와 시간 라이브러리
### 날짜와 시간 라이브러리가 필요한 이유
날짜 계산은 윤년, 일광 절약 시간(Summer Time), 타임존(Time zone), 등에 의해 시간 계산이  까다롭다. 자바에는 java.time이라는 라이브러리를 제공한다.

### LocalDate, LocalTime, LocalDateTime
앞에 Local이 붙은 것은 타임존을 적용하지 않는다. 특정 지역의 날짜와 시간만 고려한다. `(EX : 간단한 표현, 애플리케이션의 국내 서비스만 출시`)

- LocalDate : 날짜만 표현 (2024-05-26) 년-월-일
- LocalTime : 시간만 표현 (18:20:30.123) 시:분:초
- LocalDateTime : 날짜와 시간 표현 (2024-05-26T18:20:30.123)

#### LocalDate, LocalTime, LocalDateTime 기능
```java
// 현재 시간 생성
LocalDate nowDate = LocalDate.now();
LocalTime now = LocalTime.now();
LocalDateTime now = LocalDateTime.now();
// 특정 시간 생성
LocalDate ofDate = LocalDate.of(2024, 5, 26); // 년월일
LocalTime localTime = LocalTime.of(20, 20, 20); // 시분초
LocalDateTime localDateTime = LocalDateTime.of(2024, 3, 20, 2, 10, 30, 30); // 년월일시분초
```
##### 생성
- now() : 현재 날짜, 시간을 기준을 생성
- of(...) : 특정 날짜, 시간을 기준으로 생성
  - 특정 날짜 객체와 특정 시간 객체를 넣으면 LocalDateTime이 반환

##### 계산 메서드
- pulsDays() : 특정 일을 더한다.
- pulsSeconds() : 특정 초를 더한다.
- plusXxx() : 다양 메서드가 존재한다
- toLocalDate(), toLocalTime() : LocalDateTime를 분리
- isBefore() : 특정 날짜,시간 보다 이전인가
- isAfter() : 특정 날짜, 시간보다 이후인가
- isEquals() : 특정 날짜, 시간이 시간적으로만 동일한지
  - 타임존을 적용한 시간 비교
  - 서울 09:00 와 UTC 00:00이 True
- e1uials() : 객체 타입, 타임존 등등 내부 데이터의 구성 요소도 동일한지
  - 서울 09:00 와 UTC 00:00는 시간적으로는 같지만 타임존 데이터가 다르기 때문에 False

##### 불변
- 모든 날짜 클래스는 불변
- 반환 값으로 변경된 값을 받아야 한다.

### ZonedDateTime, OffsetDateTime
타임존이란 "Asia/Seoul"같은 타임존 안에는 일광 절약 시간제에 대한 정보와 UTC+9:00같은 UTC로 부터 시간 차이인 offset 정보를 모두 포함 하고 있고, 자바는 타임존을 ZoonId 클래스로 제공한다.

#### ZonedDateTime
타임존이 포함된 날짜와 시간을 표현

- 2024-05-26T18:40:20.213+9:00[Asia/Seoul]
- +9:00는 UTC로 부터의 시간대 차이다 Offset이라 한다. (한국은 UTC보다 +9:00시간이다.)
- [Asia/Seoul] 타임존이라 한다. 타임존을 알면 Offset과 일광 절약 시간제에 대한 정보도 알 수 있다.
- 일광 절약 시간제도 적용

#### OffsetDateTime
타임존은 없고, UTC로 부터의 시간대 차이인 고정된 Offset만 포함된다.

- 2024-05-26T18:40:20.213+0:00
- 일광 절약 시간제가 적용되지 않는다.

### Year, Month, YearMonth, MonthDay
- 년, 월, 년일, 달일을 각각 다룰 때 사용한다. (`자주 사용하지 않는다.)`
- DayOfWeek 요일을 나타내는 클래스도 있다.

### Instant
- UTC를 기준으로 하는, 시간의 한 지점을 나타낸다. 
- 날짜와 시간을 나초초 정밀도로 표현
- 1970년 1월 1일 0시 0분 0초(UTC) 기준으로 경과한 시간을 계산
- Instant 내부에는 나노초를 포함한다.
- 날짜와 시간을 계산에 사용할 때 적하지 않다.

```java
public class Instant {
  private final long seconds;
  private final int nanos;
}
``` 
- UTC기준 1970년 1월 1일 0시 0분 10초라면 seconds에 10이 들어간다
- UTC기준 1970년 1월 1일 0시 1분 10초라면 seconds에 70이 들어간다

#### Instant 특징
- 장점
  - 시간대 독립성 : UTC를 기준으로 하므로, 시간대 영향을 받지 않음

  - 고정된 기준점 : Instant는 1970년 01월 01일 기준이기 때문에 명확하고 일관된다.

- 단점
  - 사용자 친화적이지 않음 : Instant는 기계적 처리에는 적합하지만, 사람이 읽고 이해하기 어렵다.

  - 시간대 정보 부재 : 시간대 정보가 포함되어 있지 않아, 특정 날짜와 시간으로 변환하려면 추가적인 작업이 필요하다.

#### 생성
- now() : UTC를 기준 현재 시간의 Instant 를 생성한다.
- from() : 다른 타입의 날짜와 시간을 기준으로 Instant 를 생성한다.
- ofEpochSecond() : 에포크 시간을 기준으로 Instant 를 생성한다. 0초를 선택하면 에포크 시간인 1970년 1월 1일 0시 0분 0초로 생성된다

#### 계산
- plusSeconds() : 초를 더한다. 초, 밀리초, 나노초 정도만 더하는 간단한 메서드가 제공된다
- plusXxxx() : 다양한 메서드 존재

#### 조회
- getEpochSecond() : 에포크 시간인 UTC 1970년 1월 1일 0시 0분 0초를 기준으로 흐른 초를 반환한다.


### Period, Duration
#### 시간의 개념
- 특정 시점의 시간(시각)
  - 내 생일은 12월 14일이야.
  - 다음 회의는 15:00에 진행한다.

- 시간의 간격(기간)
  - 앞으로 2달은 더 공부해야 한다.
  - 라면은 3분 동안 끓여야 해

#### Period
- 두 날짜 사이의 간격을 년, 월, 일 단위로 표현
- 주로 getYear(), getMonth(), getDays()에 메서드를 사용

#### Duration
- 두 시간의 간격을 시, 분, 초(나노초)로 표현
- toHours(), toMinutes(), getSeconds(), getNano()에 메서드 사용

## 날짜와 시간의 핵심 인터페이스
### TemporalAccessor 인터페이스
- 날짜와 시간을 읽기 위한 기본 인터페이스
- 특정 시점의 날짜와 시간을 읽을 수 있는 최소한 기능을 제공

#### Temporal 인터페이스
- TemporalAccessor의 하위 인터페이스
- 시간을 조작(더하기, 빼기 등)을 하기 위한 기능을 제공

### TemporalAmount 인터페이스
- 시간의 간격(시간의 양)을 나타낸다
- 특정 날자에 일정 날짜를 더하거나 빼는데 사용

### 시간의 단위 - TemporalUnit, ChronoUnit
#### TemporalUnit 인터페이스
- 날짜와 시간을 측정하는 단위를 나태난다.
- 주로 사용되는 구현체는 java.time.temporal.ChronoUnit 열거형으로 구현

#### ChronoUnit(enum)
- TemporalUnit를 구현한 열거형(Enum)으로, 자주 사용되는 단위를 정의한다.

#### 시간 필드 - ChronoField
- TemporalField 인터페이스를 주로 구현하는 구현체
- 날짜 및 시간을 나타내는 데 사용되는 열거형
- 다양한 필드를 통해 날짜와 시간 특정 부분을 나타냄
- ex) 2024년 05월 28일에 필드는 아래와 같다
  - YEAR : 2024
  - MONTH_OF_YEAR :  5
  - DAY_OF_MONTH : 28
- 이중 원하는 필드만 조회할 때 ChronoField를 사용한다.

### 시간 조회 및 조작 메서드
#### TemporalAccessor.get(TemporalField field)
- 특정 시점의 시간을 제공하는 클래스는 모두 TemporalAccessor 인터페이스를 구현한다
- TemporalAccessor는 특정 시점의 시간를 조회하는 기능 제공
- TemporalAccessor.get(TemporalField field) 구현할 때 TemporalField의 구현인 ChronoField를 인수로 전달하면 된다.

##### 편의 메서드
- get(TemporalField field)를 사용하면 코드가 길어지기 때문에 자주 사용하는 것은 편의 메서드를 제공한다
  - localDate.get(ChronoField.DAY_OF_MONTH) => localDate.getDayOfMonth()
- 편의 메서드에 없는 것도 있다. 없으면 get(TemporalField field)를 사용하면 된다.

#### Temporal plus(long amountToAdd, TemporalUnit unit)
- 특정 시점의 시간을 제공하는 클래스는 모두 Temporal 인터페이스를 구현
- plus(long amountToAdd, TemporalUnit unit)를 호출할 때 더하기 할 숫자와 시간의 단위(Unit)를 전달하면 된다.
- 시간, 날짜는 모두 불변이므로 반환 값을 받아야 한다.
- minus()도 있다.

##### 편의 메서드
- 자주 사용하는 것은 편의 메서드를 제공한다.
- dt.plut(10, ChronoUnit.YEARS) => dt.plusYears(10)

##### Period를 사용한 조작
- Period 혹은 Duration은 기간(시간의 간격)을 뜻한다.
- Period객체로 값을 저장해 특정 시점에 기간을 더할 수 있다.

#### Temporal with(TemporalField field, long newValue)
- Temproal with()를 사용하면 날짜와 시간의 특정 필드만 변경 가능
- 불변이므로 반환 값을 받아야함

##### 편의 메서드
- with()는 아주 단순한 날짜만 변경 가능
- dt.with(ChronoField.YEAR, 2020) => dt.withYear(2020)

##### TemproalAdjuster 인터페이스
- 자바에서 필요한 구현체를 지원한다 필요한 것은 찾아 쓰고 없으면 만들어서 사용하면 된다.
- 다음주 금요일을 구하라
  - TemporalAdjuster.next(DayOfWeek.FRIDAY);
- 이번 달의 마지막 일요일을 구하라
  - TemproalAdjuster.lastInMonth(DayOfWeek.SUNDAY);

##### DayOfWeek (요일 enum)
- 월, 화, 수, 목, 금, 토, 일을 나타내는 열거형이다.

### 날짜와 시간 문자열 파싱과 포맷팅
- 포맷팅 : 날짜와 시간 데이터를 원하는 문자열로 변경
  - Date -> String
- 파싱 : 문자열을 날짜와 시간 데이터로 변경하는 것
  - String -> Date

```java
// 현재 날짜 생성
LocalDate date = LocalDate.now();
// 포맷터 생성
DateTimeFormatter formatter = DateTimeFormatter.ofPattern("yyyy년 MM월 dd일");
// 포맷팅
// 날짜가 formatter 형태의 문자열로 변경
String dateNow = date.format(formatter);
System.out.println("dateNow = " + dateNow);
// 파싱
String input = "2023년 01월 01일";
// formatter형태의 날짜 타입으로 변경
LocalDate parsedDate = LocalDate.parse(input, formatter);
System.out.println("parsedDate = " + parsedDate);
```
